Теория информации — раздел прикладной математики, радиотехники (теория обработки сигналов) и информатики, относящийся к измерению количества информации, её свойств и устанавливающий предельные соотношения для систем передачи данных. Как и любая математическая теория, теория оперирует математическими моделями, а не реальными физическими объектами (источниками и каналами связи). Использует, главным образом, математический аппарат теории вероятностей и математической статистики.

Основные разделы теории информации — кодирование источника (сжимающее кодирование) и канальное (помехоустойчивое) кодирование. Теория информации тесно связана с информационной энтропией, коммуникационными системами, криптографией и другими смежными дисциплинами.

Область находится на пересечении математики, статистики, информатики, физики, нейробиологии, информационной инженерии и электротехники. Теория также нашла применение в других областях, включая статистический вывод, обработку естественного языка, криптографию, нейробиологию[1], человеческое зрение[2], эволюцию[3] и функцию[4] молекулярных кодов (биоинформатика), выбор статистической модели[5], теплофизику[6], квантовые вычисления, лингвистику, выявление плагиата[7], распознавание образов и выявление аномалий[8]. Важные подразделы теории информации включают в себя сжатие данных, канальное кодирование, алгоритмическую теорию сложности, алгоритмическую теорию информации, информационно-теоретическую безопасность, реляционный анализ Грея и измерение информации.